### 阿里一面(技术面)

2019/3/18    星期一    47min

1. 自我介绍，着重介绍下你的项目经历
2. 项目经历—>表如何设计？
3. 数据库的三大范式
4. myisam与innodb区别
5. 数据库索引，聚簇索引和非聚簇索引，底层原理？适用场景？
6. io流，底层接口？字符流字节流？
7. 乐观锁悲观锁
8. gc
9. 线程池
10. 线程实现的几种方式？
11. Callable接口与Runnable接口区别 
12. Spring aop/ioc
13. 职业意向？是希望读研还是直接工作？
14. 实习日期 
15. 你有什么问题 


### 阿里二面(技术面)

2019/3/19    星期二    74min

1. 自我介绍，着重介绍下你在java语言上比较熟悉的领域
2. hashmap底层实现原理？扩容操作具体实现？线程不安全的情况，1.7与1.8版本实现区别？针对线程不安全有什么替代方案？
3. hashTable？底层原理、缺点
4. concurrentHashmap？底层原理、实现方案，1.7与1.8版本实现区别
5. 线程池参数、运行原理、根据场景考虑核心线程应该设置的数量（计算密集型和io密集型，比如经常进行cpu计算的任务和经常向数据库操作数据的任务，他们对应的线程池核心线程数量应该如何设置）
6. 线程安全
7. 主内存与工作内存在jmm中对应的具体内存结构
8. 锁，sychronized原理、锁等级（偏向锁、轻量级锁、重量级锁原理及转换）
9. lock原理，与sychronized区别
10. cas 操作
11. 数据库索引，为什么b+树
12. 数据库乐观锁和悲观锁的实现
13. 数据库连接池
14. 场景题：如果开发中使用连接池发现可用连接数量不足，可能是什么原因？
15. 爬虫，有写过爬虫吗？如何获取动态加载的json数据、音视频图片等数据？如果数据固定在网页上，解析网页有几种方式？
16. spring ioc原理、优点
17. Spring aop原理
18. 场景题：面向切面编程思想，你实际是否用过？
19. https、ssl
20. 对称加密、非对称加密、证书
21. 浏览器输入域名，解析过程，如果是服务器集群，如何找到指定服务器
22. 负载均衡策略？
23. 分布式环境下，session如何处理？
24. linux常用命令会哪些？如何查看线程？
25. 场景题：如果现在 Linux 日志文件很大，内存装不下，我想从该日志里面找到最大的1000个数，如何实现？算法时间复杂度多少？使用什么数据结构来实现？
26. 二分查找法

### 阿里三面(代码面)

2019/3/21    星期四

之前和二面面试官约定了笔试时间，到了时间先打电话通知我，然后邮箱发了一个笔试链接，是一个在线ide，双方可以实时看到对方的操作，可以切换界面。面试官把问题粘贴复制到代码注释里，让我去实现。具体问题如下：

- 编写一个异步任务管理器，要求提供任务提交方法void submitTask(Task t，int priority)，和任务读取方法Task getTask(String strategy)。
- 提交任务和读取任务方法都是做到并发安全的。
- 任务提交可以指定优先级。任务读取可以按照FIFO方式或者优先级从高到低方式读出，strategy分别为FIFO或者PRIORITY
- 25分钟

### 阿里四面(Boss面)

2019/3/22    星期五    23min

1. 简单介绍一下自己，着重说一下你做的项目以及难点
2. 操作系统进程通信？
3. 操作系统级别的死锁？java死锁？
4. 操作系统级别的内存管理？
5. java 底层数据结构你了解吗？ArrayList和LinkedList?
6. tcp通信过程
7. 说一下你的优点和缺点
8. 你遇到的最大困难是什么
9. 你有什么问题？
10. 给了一些学习建议，通知hr周六周日不上班，到下个星期继续面

### 阿里五面(HR)

2019/3/25    星期一    21min

先解释了一下为什么是hr面，正常情况hr面和部门交叉面试放在一起，因为hr时间冲突，所以提前了。主要聊的内容如下：

1. 为什么投蚂蚁金服？
2. 你了解当前的团队吗？
3. 你家在哪
4. 你想有什么样的技术发展？
5. 对着简历问了一通…主要是想问个人性格和品质
6. 没问问题，向我介绍了阿里的校招发展、当前团队的情况和技术路线，通知下一轮部门交叉面试时间

注：这一面其实踩到坑里面去了，面试官对着简历问的时候不小心说出了自己曾经有过出国意向，之前参加的项目也是为了出国做准备，没说清楚现在很想工作
，然后就被hr放到备胎池了，后来一面面试官加微信还特意问了一下是不是说了自己有出国意向。一番解释后才从备胎池解脱。

### 阿里六面(部门交叉面)

2019/4/3    周三    30min

1. 简单介绍自己，着重介绍项目，项目数据表怎么设计？各个包怎么设计？
2. 说说你怎么学习java的
3. 最近在看什么书，学习哪些领域
4. 既然你说自己在看jvm和多线程，那说说你对jvm和多线程的理解
5. 刚刚你一直在说java基础，那你对网络编程有没有了解，比如spring了解吗
6. 你有什么想问的
7. 你计划出国？是吗？（果然还是担心这一点，在面试结束后特意问了一下）


### 蚂蚁金服面试总结
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp个人感觉这次的面试就像打游击战，面试官面试的时候会挖好坑让你跳，比如问项目的时候可能故意考一下数据库表的设计，引导思路，然后再问这样设计会有什么问题。
但其实自己也要挖好坑让面试官跳，引导面试官往自己准备的方向上问，然后把所有细节都答上来，让面试官听到不想再听为止。这一次我就挖了JVM 中内存管理、
垃圾回收，计算机网络，并发，线程池，Collection相关的几个坑。<br>
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp举一个列子，一面面试官当时问“谈谈你对gc的理解”。我回答：“gc主要解决的是如下三个问题：回收哪些垃圾？如何回收？什么时候回收？首先来看回收哪些垃圾，要想说gc，首先需要知道java中的内存结构，其主要分为栈、堆、方法区和程序计数器，栈分为
本地方法栈和虚拟机栈，分别用来存储native方法和java开发人员自定义方法中的变量和引用等信息，为线程私有；方法区则用来加载类信息和类中的常量、
静态变量等信息，为线程共有；而堆则主要用来存放new出的对象，为线程公有，垃圾回收机制主要就是回收堆中的内存。堆具体的实现在不同的java版本中是不一样的，比如在jdk1.7版本中，堆的结构为：年轻代、老年代和永久代，年轻代又可以具体细分为1个Eden区和2个Survivor区，
默认比例为8：1：1。而在jdk1.8版本中，堆中的永久代则变成了metaspace。那具体如何定位到堆中要回收的对象呢？主要有如下两种方法，第一种是引用计数法，
该方法就是给每个对象添加一个引用计数count，对象每多一个引用，该count就加一，count为0就代表该对象没有被引用，应当被回收，
不为0就代表该对象已经被引用，不应当被回收。但这样存在一个问题，就是循环引用，比如当前有A B两个对象，A对象引用B，B对象引用A，但除了他们两个对象外，
再也没有对象引用A和B，按理说这两个对象永远使用不到，应当被回收，但此时由于计数算法的原因却无法被回收。为了解决上述问题，就有了GC Roots可达性分析算法，
该算法通过GC Roots来定位到当前被引用的对象，首先我们要确定gc roots在哪，gc roots存在于本地方法栈中的引用、虚拟机栈中的引用、方法区中的常量引用、
方法区中的静态变量引用....”<br>
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp说到gc roots存在哪些地方的时候，面试官就打断我了，说知道了你对垃圾回收机制的理解，换一个话题。这样就可以给面试官留下较好的印象，即使面试图中有一些
其它的不会的问题，面试官也会多一些耐心。比如二面的时候我把多线程和线程池那一块说得很详细，结合juc包中的源码进行分析，面试官比较满意，问到后面负载均衡时，
自己确实一点都不知道，但面试官并没有直接跳过，而是耐心引导。而且面试完就直接说下一轮安排，表示这一轮过了。
